مراحب يعطيكم العافيه اليوم بدنا نحكي شوي
عن بدايه المحادثات خلينا نسميها
بين لبنان واسرائيل بواشنطن و
شو المتوقع من هذا المسار
بعيدا مما يحكى بالخطابيات السياسيه
بالجدال السياسي اللبناني المستمر وطبعا
ايه مش ما له افق الانحسار على الاقل
هلا بدايه قبل التقييم اذا هالمفاوضات اما
هل بدء المحادثات باتجاه بدايه مفاوضات
اي سيكون الى اي امل بالوصول الى اي نتائج
وخلاصات يكون لها مجال وطريق الى التطبيق
اما ستبقى اي عند الخطوات الاوليه اللي
بعض الاطراف تحديدا امريكا لاسباب سياسيه
تيبين
ترامب واداره ترامب الحاليه قادره على ضبط
الصوره و في الشرق الاوسط في السياسه
الخارجيه بعد التخبط اللي صار
بالحرب على ايران ولكن ايضا اسرائيل
التقاط الصوره تعد انجاز لنتنياهو
سيستثمر بانتخاباته النيابيه القادمه طبعا
وسمعنا كلمه نتنياهو منذ ايام يتحدث عن
انجازات التي قام
لتغيير ال الشرق الاوسط كله سوا
واعتباره انه اسرائيل اصبحت مش قوه
اقليميه بل قوه ذات وزن دولي يعني بتصور
في تضخم شوي ب بالانا الاسرائيليه
على كل حال اللي انا بتوقعه اليوم يصير
بسيط مش كثير معقد وما له كثير افق بذاته
بهذا اللقاء
فالسفير الاسرائيلي مفروض
توقع يعني يوصل على محل
ويكرر
الشرط المسبق اللي وضعه نتنياهو
بنزع سلاح حزب الله كمدخل للتفاوض
ا
ويكون مدعوم ومسند هالطلب
ب
طبيعه اشارات بتعاملها دائما اسرائيل من
خلال سفراءها خاصه في مجلس الامن وفي
الامم المتحده
ولكن هالمره بصوره اوضح
بانه هالمطالب والشروط الاسرائيليه مدعومه
اي بصوره غير مباشره بقرارات الحكومه
اللبنانيه
اي نزع السلاح و
خطوات على هالصعيد حظر الانشطه العسكريه
والامنيه لحزب الله وغيرها واعلان بيروت
مدينه منزوعه السلاح
كمخل للتفاوض وتصوير انه اسرائيل والحكومه
اللبنانيه ولبنان الرسمي متفقتان اما
المشكل فهو حصرا مع حزب الله وهذا الموقف
على الرغم انه في اي كثير من ال المتحمسين
اما المغالين
بالاعلام بيطلعوا
بيكرروا هالنوع من الحديث انه نحن
واسرائيل ما في مشاكل في بس حسب الله اي
متجاهلين كم المشاكل الكبيره اللي بين
لبنان واسرائيل بالاضافه الى الاشكال
والسجال القائم حول سلاح حزب الله
اي ولكن لبنان الرسمي رئيس الجمهوريه رئيس
الحكومه الحكومه الوزراء الاساسيين ايه
اللي علقوا على بدء المحا المحادثات لا ما
مش هيدا حديثهم وهذا تكتيك اسرائيلي منه
جديد فينا نرجع ل جلسات مجلس الامن ل اييه
سبقت صدور القرار 1701 عام 2006 بعز حرب
تموز والصراع كان بعده داير انه اي في ظل
حضور اييه اللي كان المبعوث اللبناني الى
مجلس الامن كان بوقتها وزير الثقافه طارق
متري
القى كلمه لبنان اما السفير الاسرائيلي في
الامم المتحده فكان دائما حديثه انه نحن
واياكم متفقين على كل شيء بس مشكله حزب
الله ومحاوله ولت ايه طبعا اصدار هالصور
وكان ينرد عليه من الجانب اللبناني انه اي
هذا التكتيك مرفوض فمشاكلنا مع اسرائيل
واحد واثنين وثلاثه مش رح نطول بهذا
السياق ولكن هذا المتوقع انه يكون في
التقاط الصوره اما وقوع الاجتماع حصول
الاجتماع بذاته شغله تفيد الاسرائيلي
بتصور اكثر من اللبناني
وايه اييه وضع الشروط المسبقه اللي بعدها
واضحه عند اسرائيل ما في وقف اطلاق النار
قبل خطوات اساسا نزعست حزب والله اللي انا
برايي
ايه شرط تعجيزي تعلموا اسرائيل لانه اذا
الجيش الاسرائيلي بطائراته وبمسيراته
وبكل تقنياته
بعده في خضم هذا الصراع وهذا القتال
الدائر في لبنان في جنوب لبنان بشكل اكثر
تحديدا ولكن بمناطق كثيره
اي وهو بيعرف انه الحكومه اللبنانيه ما هي
قدراتها وبيعرف ما تبعات انه اي اقحام
القوى الامنيه اللبنانيه بصراع مع حزب
الله وانه هذا اصلا لحد على كل حال كل
الاطراف المعنيه بالقرار في لبنان يعني
حتى حزب الله اللي هو معني بالقرار دفاكتو
بما انه حامل سلاح والحكومه اللبنانيه
ورئيس الجمهوريه كلهم منهم بهذا الوارد
وطبعا قياده الجيش
هلا من الجانب اللبناني متوقع ايضا ان
يعيد لبنان
الشرط اللي كان موضع في مبادره الرئيس وفي
الطرح الحكومي في لبنان انه اي بدء لتفاوض
يشترط ان يسبقه
وقف لاطلاء النار هذا هو مدخل للتفاوض
طبعا هذا اللي رافضه الاسرائيلي لحد هلا
بصوره معلنه وواضحه والجانب اللبناني
سيستند بتصور يعني بعد عم بقدر شو بده
يكون هذا النقاش لما بتصور رح يكون كثير
طويل يعني اييه الى اتفاق وقف الاعمال
العدائيه ب 27 تشرين الثاني عام 2024 اللي
انهى حرب ال 66 يوم اي والخروقات
الاسرائيليه لهذا الاتفاق وبالتالي العوده
الى النقطه التي كنا اتفقنا عليها ان يتم
وقف اطلاق النار هو مدخل وشرط لابد من
العبور من خلاله الى اي مسار مستقبلي
والامور رح توقف هون لانه ما بتصور في
مسار هلا في المسار السياسي يستمر
باتصالات جانبيه بالكواليس عبر وسطها
بصوره غالبه ليشوفوا شو الخطوه القادمه
ولكن انا اظن انه الطرفين اللبناني
والاسرائيلي
ولكن لبناني اكثر اكيد لانه قدره المبادره
مش موجوده عنده مش قصه اقل للاسرائيلي
قدره مبادره ولكن طبعا الكل ناطر
التفاوض المستمر ولو بالكواليس ولو عبر
قنوات
غير مباشره للتفاوض الامريكي الايراني
وللقاءات
متوقعه ان تحصل ما حدا في يجزم فيها ولكن
في حديث اليوم من اوساط باكستانيه رسميه
انه عم تم التحضير الى استكمال التفاوض
الامريكي الايراني في باكستان في جوله
ثانيه هلا بلبنان انا بتصور انه على الرغم
من كل الخطابيات ال
اللي ترفض ربط لبنان بالتفاوض الحاصل
بباكستان
طبعا الفريق المخاصم لحزب الله حزب الله
بالعكس بده كل لبنان يكون بباكستان
عما انه ما في له دعوه لحتى هلا تيروح على
باكستان ولكن انه فعليا انه محاوله ولوج
باب التفاوض من باب التفاوض الاقليمي ب
نشوف مدى اهتمام امريكا اصلا بالوصول حتى
للفرضيه يعني بس على كل حال اييه
طرفين انا بلبنان يراهنان
على المفاوضات الامريكيه الايرانيه من دون
وصول ايران وامريكا الى تفاهم ما
في شان الصراع المندلع في المنطقه واللي
هلا باستراحه اسبوعين لنشوف كيف بيخلص
بتصور ما في اي افق سلبي ام ايجابي لاي
مباحثات مباشره غير مباشره هذا ناهيك يعني
عن السلام مفاوضات سلام
لانه الطرفين
المعنيين بهذه الحرب على القليل اللي
اطلقوها اسرائيل وامريكا اذا ما صار في
تفاهم على قليل من الجانب الامريكي
ينهي الصراع اللي بدا ليش بده يصير في اي
اهتمام امريكي اي شيء بحفز امريكا انه
تقوم باي ضغط جدي لالزام اسرائيل باي
تنازل مع اول في بدايه وقف اطلاغ النار
قبل ما نحكي عن اي شيء تاني ليش بده يصير
هذا امر
ومن دون الضغط ومن دون هذا الالزام ما في
امكانيه
ل مثل ما عم يبدا من التصريحات لكل
المسؤولين الاسرائيليين المعنيين في الوضع
الخارجي والوضع العسكري لاسرائيل بانه
يصير في اي وقف لاطلاق النار بالمدى
القريب
انا مني مع النظريات اللي بسمعها دائما
انه اسرائيل بتتحكم بامريكا كل الوقت وهي
بتدير امريكا وكذا لا شك لاسرائيل تاثير
كبير في السياسه الخارجيه الامريكيه تجاه
المنطقه طقه هون بنتيجه عوامل كثيره ما
نرجع نفوت فيها شيء بعضها له طابع ثقافي
عند بعض الجامعات الدينيه بقلب امريكا
تاثير اللوبي الاسرائيلي الضغط المال
وتكهنات حول اوراق ضغط من ابستين فايلز
وغيره اللي بعده انا برايي
ب موضع الشبهات والتكهنات اكثر ما في اي
دليل حسي بيقدر يربط بين هالاحداث بصوره
جازمه
ولكن امريكا بغض النظر عن كل هالضغوطات
والتاثيرات الاسرائيليه على قرار الامريكي
تجاه الشرق الاوسط وقت الامر يتعلق باراده
امريكيه ومصلحه امريكيه مباشره واضح مين
الاقوى به العلاقه ما بدي كثير نقاش غير
الاسباب الموضوعيه اللي بتحدد مين الاقوى
حجم الدوله حجم الاقتصاد حجم الجيش حجم
التاثير وغيره العلاقات التجاريه بالعالم
حاجه العالم لمين اكثر في كثير عوامل
بيقدر الواحد يحدد فيها موازين القوى ولكن
بغض النظر عن هذا
وقت اختارت امريكا بلحظه ما انه هيدي
الحرب الاباده اللي عم تصير كانت على غزه
بدها توقف وقفت على الرغم انه كل
التصريحات باسرائيل ما كانت متحمسه
لوقف العدوان القائم بفلسطين بغزه فوقت
امريكا تدخل بتجزم الخلاف بين الطرفين مش
لانه في خلاف استراتيجي بين المصالح
الامريكيه والمصالح الاسرائيليه بالضروره
ولكن على الاكيد في اختلاف بالاهتمامات
امريكا معنيه بنهايه يعني انا بعد مش واحد
بيقول انه هذا في نظريه الرجل المجنون انك
تصور حالك قلع انك متفلت من اي ضوابط
لتخوف اللي بدك تصارعهم اما تفوضهم ولكن
يعني في شيء عم قارب الجنون عند ترامب مش
انه هو عم يلعب دور المجنون هو مشكلتها
النظريه تزبط المفروض انت ما تكون مجنون
عم تلعب هذا الدور بعد هلا مش فهمان
المصالح الامريكيه الحيويه اللي بتستدعي
هذا الصراع
اللي فتحته بالمنطقه وهل هالمصالح هيدي
لانه
الحديث اللي عم ينحكى انه خصه بالنفط وخصه
بالصين انا مي يعني يعني مش انه انا مش
مقتنع واحد اذا بتابع الارقام المتعلقه
بالنفط وحاجه الصين له من ايران بالتحديد
اي بسيط يعني حكيناها بفيديو سابق انه
الصين ثالث اهم مورد طاقه عندها هو النفط
بالاول الاول هو الفحم الحجري الثاني هو
الطاقات المتجدده الثالث اللي بتعتمد عليه
هو النفط مشتقاته يعني
وبين 10 ل 13% من مجمل النفط اللي بيجي من
هالثالث كاتيجوري بيجي من ايران وعندها
الصين مصالح مباشره مع الخليج كله سوا ومع
دول اخرى بهذه المنطقه فمشان هيك في ناس
بتسال ليش الصين مش فاته بالصراع بصوره
مباشره اكيد الصين مصلحتها تحافظ على
توازنات خصوصا مع دوله مثل ايران ايه
بالمنطقه ولكن مش على حساب انه تفوط بصراع
عسكري يهدد لها علاقاتها مع بقيه الاطراف
اللي يعني مثل ما قريت مؤخرا عن استثمارات
الصين بالخليج حوالي 4.5 5 ترليون دولار
فهذه عمليه موازنه دائما بتقوم فيها الصين
وهذا الشيء جزء من ما يفسر الاداء الصيني
الهادئ والمبتعد عن الاضواء مع انه لها
ادوار واضحه في التفاوض وحتى في مساعده
ايران الى حد ما
اغلبيه النفط الصيني بيجي من روسيا
في جزء بيجي من ماليزيا في جزء بيجي من
البرازيل في جزء من الامارات في جزء من
السعوديه يعني بتصور روسيا السعوديه وفي
العراق
مضيق هرمز يؤثر طبعا بصوره غالبه على
ايران عراق كصادرات اولي وجزءا ايضا على
ال الامارات ولكن اذا جمعنا هالثلاث عناصر
سوا بيوصلوا لرقم منه هين 25% ولكن اذا
حطيناه بسيقه هل هال 25% من النفط الصيني
اللي قادره تلاقي اسواق بديله له اكان من
روسيا اكان من ماليزيا اان من السعوديه
اكان من البرا البرازيل اللي بتستورد منا
ايضا ام اي دوله اخرى بالعالم عندها
القدره التصديريه اهم بثر اكبر من الكلف
اللي حطته امريكا على نفسها على الاقتصاد
العالمي من خوضد الحرب على كل حال هذا
السؤال مفتوح تنرجع نسكر هالهلين اللي
فتحناهم اذا التعويل طرفين في لبنان غير
انه تعويل لبنان واسرائيل يبقى لاي مسار
سياسي بين الطرفين يكون له اي مصير انه
يتقدم واحتمال تقدم مرتبط بتقدم قدم
المباحثات والتفاوض القائم بباكستان
حتى بلبنان طرفي الصراع اللبناني طرفي هذا
النزاع
اي والانقسام
يعولان في ناس بتحكي في ناس ما بتحكي على
تفاوض بباكستان بس كل واحد عنده حصان
مراهن عليه مختلف عن الثاني في فريق
اي يضع رهانه في الصف الامريكي بهذا
التفاوض في فريق يضع رهانه على الصف
الايراني باي معنى وليش هيدا هو المسار
اللي بده واحد يخلي عينه عليه اكثر من
الشكليات اللي رح نشوفها اليوم بواشنطن
بتصور بواشنطن ما بعرف اذا نيويورك ولا
واشنطن بس ذاكرتي بتقول واشنطن
الفكره انه الاختلاف بالرهان هو على مين
انت عم بتراهن
بالاحتمال انه اذا امريكا وضعت لايران
قبلت بمعظم الشروط اللي ايران طالبتها
باستثناء
الموضوع اللبناني برمته هل تعطل ايران
التفاوض من اجل هذه النقطه علامه استفهام
بس السؤال يقلب ايضا اذا ايران وافقت مع
الولايات المتحده الامريكيه على معظم
النقاط المختلف عليها
باستثناء الموضوع اللبناني هل امريكا ايضا
تعلق الاتفاق
حتى يستمر فصل لبنان عن اي تفاهم قد يكون
حجمه فقط وقف اطلاق النار ما بيجي بحلول
فهون الطرفين معنيين بلبنان بانتظار ما
سيحصل اسرائيل حتما وبالمنطقه كلها علىكحل
اسباب مختلفه بس عم نحكي عن قصتنا هلا
نشوف شو بده يصير بباكستان تنفهم الاطار
اللي من ضمنه نحن نفهم هامش حركتنا هون
نحن هامشنا اللبناني قد يكون اقل بعد بس
هامش الحركه بالنزاع القائم
من دون هذا التفاهم
اذا اجى التفاهم يفتح اطار لواحد يشوف شو
الافق شو المسار شو الاحتمالات القائمه
القابله للتحقق في المدى القريب قدامنا مع
تفاوض مع اسرائيل بس بغض النظر عن اذا
بنوصل للتفاوض ولا لا وقف اطلاق النار
وفتح مسار سياسي لمعالجه هالحرب الممتده
لاكثر من شهر ونص صرنا
اما السيناريو الاسوا هو في حال فشل
المفاوضات بين امريكا وايران لان هون غير
انه النزاع قد يعود للبدايه ح صعيد الشرق
الاوسط ما بنعرف شو السيناريوتهات
المطروحه علما انه كل ال اي
الاشارات
توحي انه لا امريكا ولا ايران متحمستان
يعني يرجعوا على اي هذا الحجم من الصراع
ودائره النار المفتوحه للاكلاف للت تكلفه
على كل واحد منهم بكل بساطه على الصعيد
السياسي العسكري والاقتصادي حاليا ولكن
حتى بالمدى المنظور مستقبلا
اذا وصلنا لهذا السيناريو وفشلت المفاوضات
هناك بتصور لبنان بصير بالمجهول
المسار اللبناني الاسرائيلي لحاله
لا اسرائيل متحمسه على سلام اصلا مع لبنان
سولي وقف اطلاق النار السلام اللي هي
النقطه الثانيه يعني وهذا الشيء بدليل
تجاهل اسرائيل للرسائل اللبنانيه يه
الممتده لاشهر لطلب التفاوض
لانه الواقع الحالي اللي فيها اسرائيل
عندها حريه حركه بالجنوب و ما كان بلبنان
بطيرانها بتنسطها ب عملياتها العسكريه
باختيالاتها
واحتلالها لاجزاء من الاراضي اللبنانيه
افضل لاسرائيل بكثير ويقدم لاسرائيل كثير
اكثر من اي شيء ممكن لبنان يقدمه بسلام مع
اسرائيل وهذا الامر كان نفسه مع سوريا
اللي ايضا على الرغم من استعدادها للتفاوض
والتباحث ما فرجه اسرائيل اي حماس لسبب
انه انا العبس بالنسيج الاجتماعي السوري
مثل ما عم بيعملوا عنا بلبنان
باخلاءات اخلاء صارت اخرها بيحكي عن مناطق
باسامي طوايف مش بمناطق بتحط هالبنايه في
مستهدفه في مناطق ذات اغلبيه شيعيه بيحكي
مناطق مختلطه
نفس الشيء بسوريا حمايه الدروز والاكراد
وغيره
بتعرفوا قديش بيهمهم الاقليات باسرائيل
فيكم تشوفوا الاقليات اللي عندهم شو عم
يعملوا فيهم
اي
ووجود قواعد عسكريه ومنطقه عازله قواعد
عسكريه تشرف على عمق الشام
عمق العاصمه السياسيه
اهم واكت افضل من اي ما يمكن ان يقدمه
اتفاق مع سوريا لانه الحد الادنى اي اتفاق
مع لبنان ولا سوريا ما ممكن يصير صير ممكن
تقبل في اي دوله بلبنان اي دوله بسوريا
الا ما ترجع اسرائيل تنسحب على القليله
للحدود اللي كانت فيها قبل النزاع الاخير
فهذا المسار من دون ال الرافعه الاقليميه
اللي بتسمح له
انه يكون في طرف هون ما في الاريكي بغض
النظر عن الراي فيه يعني وسياساته
قادر على ايه ربط اسرائيلحط لها حدود
والزامها بالتزامات معينه من دونها لا
الامريكي عنده المحفزات الكافيه ولا
الاسرائيلي عنده الرغبه القاطعه بانه يفوت
باي مسار من هالنوع ولبنان من مائلته ما
عنده اوراق ضغط خصوصا في ظل انقسامه
الداخلي الاشكاليه يعني المصيبه الكبيره
اللي عايشين فيها نحن انه هذا النزاع
المفتوح على موضوع سلاح حزب الله قرار
السلم والحرب استراتيجيه الدفاعيه الامن
الوطني استراتيجيه الامن الوطني وغيره من
العناوين الكبيره ل ابعاد هذا الصراع
المحل حلي اطرافه
في ناس منهم يستسهلون الحديث مع الايراني
وناس منهم بيستسهلوا الحديث مع الامريكاني
ولا الاسرائيلي اكثر ما استسهلوا يحكوا
بين بعض بهال 21 السنه الماضيه بغض النظر
عن المسؤوليات عن وبرايي في ما يكفي من
المسؤوليات لتوزيعها بما
بخلي حدا يحس حاله اي مش معزوم على
هالعزيمه
فهيدا بس اللي حبيت اقوله اييه بهذا
الفيديو الانتظار لليوم اي محطه مش انه
انا ما بستقل بحتى رمزيات الامور
والاجتماعات ولكن بالعمق وبالمضمون
مش هون بعده
مكمن
الحدث اللي معقول ياثر على واقعنا في
لبنان سلبا ام ايجابا بر